How the Practice of TDD Influences Class Design in Object-Oriented Systems: \\Feedback Patterns to the Developer

### 2012-07-22 sbes2012-english/paper.tex
traducao da conclusao

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Conclusão}

Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
o desenvolvimento.

Espera-se que, com esses padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.

Um possível trabalho futuro
é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
mais o \textit{feedback} dado pela prática.

Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
por este trabalho.

\subsection{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}

A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
de forma automática}; a experiência e conhecimento 
do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.

A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedback} em relação ao
projeto de classes, discutidos
em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
para o desenvolvedor. Esses \textit{feedback}, quando observados, fazem
com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).

\textbf{Portanto, esta é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
esses problemas e melhorar o projeto de acordo.}

\subsection{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
feitas por um desenvolvedor?}

O desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
rascunho para o desenvolvedor. \textbf{Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
ou que possuem muitas dependências}.

\subsection{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}

Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos: a escrita do cenário, a execução
da ação sob teste e, por fim, a garantia que o comportamento foi executado 
de acordo com o esperado.
\textbf{Uma dificuldade na escrita de qualquer uma dessas partes pode implicar
em problemas no projeto de classes}. O desenvolvedor, atento, percebe e 
melhora seu projeto de classes de acordo.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Conclusion}
%\section{Conclusão}

In this study, we discuss and understand how the TDD practices can make the
difference in the routine of a software developer, bringing a better meaning
to the statement that the practice improves the classes design.
In addition to endorse the quantitative studies form the literature, this study
goes beyond and analyzes feedback patterns that are showed in the moment when
the developer uses TDD and, in practice, guides him during the development.

%Neste trabalho, discutimos e entendemos como a prática de TDD pode
%fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de software,
%trazendo um melhor significado à afirmação de que a prática melhora o projeto de classes.
%Além de corroborar com os estudos quantativos da literatura, este estudo
%foi além, e observou padrões de \textit{feedback} que aparecem
%no momento em que o desenvolvedor utiliza TDD, e que, na prática, o guia durante
%o desenvolvimento.

It is expected, with this cataloged patterns, that developers pay more attention
to the potential feedbacks that TDD brings and, use them to improving their class
design. The teaching of TDD can also be be assisted by this study, considering
that teachers can use the patterns raised here and show to students
how the practice can, actually guide the developer to a better class design.

%Espera-se que, com esses padrões catalogados, desenvolvedores atentem-se mais
%aos possíveis \textit{feedbacks} que a prática de TDD fornece e, utilizem-os
%para melhorar a qualidade dos seus projetos de classe. O ensino de TDD também
%pode ser beneficiado por este trabalho, já que professores podem fazer uso dos padrões
%aqui levantados e mostrar ao aluno como a prática pode efetivamente guiar
%o desenvolvedor para um projeto de classes melhor.

A possible future work is the developing of tools that automatically detects this patterns
and warn the developer about a possible code smell in design. Besides that,
the search for more patterns like the showed here can improve even more the feedback
provided by the practice.

%Um possível trabalho futuro
%é a criação de ferramentas que automaticamente detectam esses padrões e notifiquem
%o desenvolvedor sobre o possível mau cheiro de projeto. 
%Além disso, a busca por mais padrões como os levantados aqui pode aumentar ainda 
%mais o \textit{feedback} dado pela prática.

In below subsections, we answer each of the questions raised by this study.

%Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
%por este trabalho.

\subsection{What is the influence of TDD in class design?}
%\subsection{Qual a influência de TDD no projeto de classes?}

The practice of TDD \textbf{can} affect the creating process of class design. However,
unlike of the comments made by the industry, \textbf{the TDD practice cannot guide the
developer to a good class design automatically}; the experience and knowledge of
developer are essential to develop of oriented object software.

%A prática de TDD \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
%No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
%\textbf{a prática de TDD não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
%de forma automática}; a experiência e conhecimento 
%do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.

The practice, through the possibles feedbacks about of class design, heavily
discussed in Section \ref{padroes-tdd}, can be a guide to the developer.
This feedbacks, when noted, make the developer realize problems in class
design beforehand, easing code refactoring (Q1 and Q2).

%A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedback} em relação ao
%projeto de classes, discutidos
%em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, pode servir de guia
%para o desenvolvedor. Esses \textit{feedback}, quando observados, fazem
%com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
%forma antecipada, facilitando a refatoração do código (Q1 e Q2).

\textbf{Therefore, this is the way how the practice guides the developer to
a better class design; giving constant feedback about potential issues in
current class design. It is a developer's task to realize this issues and
respectively, improve the design. }

%\textbf{Portanto, esta é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
%um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
%existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
%esses problemas e melhorar o projeto de acordo.}

\subsection{What is the relation between TDD and design decisions made by
a developer?}

%\subsection{Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
%feitas por um desenvolvedor?}

The developer that uses TDD writes tests before the code. This make
the current unit test be treated as a draft by the developer.
\textbf{Noting carefully the code of the unit test, the developer can
realize issues in class design that he is writing. Issues like 
classes with too many responsibilities or with too many dependencies}.

%O desenvolvedor que pratica TDD escreve os testes antes do código.
%Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
%rascunho para o desenvolvedor. \textbf{Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
%o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
%Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
%ou que possuem muitas dependências}.

\subsection{How the TDD practice affects the programmer in the process of designing
classes, about the coupling, cohesion and complexity?}
%\subsection{Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
%projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}

Writing a unit test to a specific class, the developer is forced to follow
the same steps: the writing of scenery, the execution of the action being
tested and lastly the assurance of the behavior was executed like the
expected.
\textbf{Any trouble writing this steps, can imply issues in the class design}. 
The aware developer, notices and improves the respectively design class.

%Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
%é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos: a escrita do cenário, a execução
%da ação sob teste e, por fim, a garantia que o comportamento foi executado 
%de acordo com o esperado.
%\textbf{Uma dificuldade na escrita de qualquer uma dessas partes pode implicar
%em problemas no projeto de classes}. O desenvolvedor, atento, percebe e 
%melhora seu projeto de classes de acordo.
